O Movimento Passe Livre (MPL) é um movimento social autônomo, apartidário, horizontal e independente, que luta por um transporte público de verdade, gratuito para o conjunto da população e fora da iniciativa privada.

O MPL é um grupo de pessoas comuns que se juntam há quase uma década para discutir e lutar por outro projeto de transporte para a cidade. Estamos presentes em várias cidades do Brasil e lutamos pela democratização efetiva do acesso ao espaço urbano e seus serviços a partir da Tarifa Zero!

O MPL foi batizado na Plenária Nacional pelo Passe Livre, em janeiro de 2005, em Porto Alegre. mas antes disso, há seis anos, já existia a Campanha pelo Passe Livre em Florianópolis. Fatos históricos importantes na origem e na atuação do MPL são a Revolta do Buzu (Salvador, 2003) e as Revoltas da Catraca (Florianópolis, 2004 e 2005).

Em 2006 o MPL realizou seu 3º Encontro Nacional, com a participação de mais de 10 cidades brasileiras, na Escola Nacional Florestan Fernandes, do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra).

Em 2013, impulsionado pela revogação do aumento em mais de 100 cidades, ocorreu o 4º Encontro Nacional.

O Movimento Passe Livre é um movimento horizontal, autônomo, independente e apartidário, mas não antipartidário. A independência do MPL se faz não somente em relação a partidos, mas também a ONGs, instituições religiosas, financeiras etc.

Nossa disposição é de Frente Única, mas com os setores reconhecidamente dispostos à luta pela Tarifa Zero dentro das nossas perspectivas estratégicas. Os documentos assinados pelo Movimento devem conter o nome Movimento Passe Livre, evitando, assim, as disputas de projeção de partidos, entidades e organizações.

A via parlamentar não deve ser o sustentáculo do MPL, ao contrário, a força deve vir das ruas.

Os princípios constitutivos do MPL serão definidos somente pelo método do consenso. Nas deliberações não referentes a princípios, deve-se buscar propostas consensuais, na impossibilidade, deve-se ter previsto o recurso à votação.

O MPL não tem fim em si mesmo, deve ser um meio para a construção de uma outra sociedade. Da mesma forma, a luta pela Tarifa Zero não tem um fim em si mesma. Ela é o instrumento inicial de debate sobre a transformação da atual concepção de transporte coletivo urbano, rechaçando a concepção mercadológica de transporte e abrindo a luta por um transporte público, gratuito e de qualidade, como direito para o conjunto da sociedade; por um transporte coletivo fora da iniciativa privada, sob controle público (dos trabalhadores e usuários).

O MPL deve ter como perspectiva a mobilização dos jovens e trabalhadores pela expropriação do transporte coletivo, retirando-o da iniciativa privada, sem indenização, colocando-o sob o controle dos trabalhadores e da população. Assim, deve-se construir o MPL com reivindicações que ultrapassem os limites do capitalismo, vindo a se somar a movimentos revolucionários que contestam a ordem vigente. Portanto, deve-se participar de espaços que possibilitem a articulação com outros movimentos, sempre analisando o que é possível fazer de acordo com a conjuntura local.

Os projetos reivindicados para a implementação do passe livre para uma categoria não devem implicar em aumento das tarifas para os demais usuários.

O MPL deve fomentar a discussão sobre aspectos urbanos como crescimento desordenado das metrópoles, relação cidade e meio ambiente, especulação imobiliária e a relação entre drogas, violência e desigualdade social.

O MPL deve lutar pela defesa da liberdade de manifestação, contra a repressão e criminalização dos movimentos sociais. Nesse sentido, lutar contra a própria repressão e criminalização de que tem sido alvo.

O apoio mútuo deve ser a base que garante a existência do movimento em nível movimento nacional.

O MPL se constitui através de um pacto federativo, isto é, uma aliança em que as partes obrigam-se recíproca e igualmente e na qual os movimentos nas cidades mantêm a sua autonomia diante do movimento em nível federal, ou seja, um pacto no qual é respeitada a autonomia local de organização.

As unidades locais devem seguir os princípios federais do movimento. Ressalta-se que o princípio da Frente Única deve ser respeitado, estando acima de questões ideológicas.

O MPL em nível federal é formado por representantes dos movimentos nas cidades, que constituem um Grupo de Trabalho (GT). O GT é formado por pelo menos 1 e no máximo 3 membros referendados pelas delegações presentes no Encontro. Os grupos locais de luta não presentes devem ter o aval dos movimentos que fizerem parte do GT. Deve-se garantir a rotatividade dentro do GT de acordo com as decisões do MPL local.

A semana do dia 26 de outubro fica definida como Semana Nacional de Luta pelo Passe-Livre. Preferencialmente, as mobilizações devem ocorrer no dia 26 de outubro, e se possível no mesmo horário. Os MPLs locais devem ter autonomia para definir as atividades a serem realizadas. O GT deve procurar obter a programação de todas as cidades para divulgar por meios eletrônicos e outros.


O MPL deve utilizar mídias alternativas para a divulgação de ações e fomentar a criação e expansão destes meios. Já o contato com a mídia corporativa deve ser cauteloso, entendendo que estes meios estão diretamente atrelados às oligarquias do transporte e do Poder Público.

O MPL se coloca contra todo tipo de preconceito (racial, sexual, gênero etc.).

A autonomia é o mesmo que auto-gestão. Significa que todos os recursos financeiros do movimento devem ser administrados, criados e geridos pelo movimento. Aqui, não vale depender de doações de empresas, ONGs, partidos políticos e outras organizações.

A independência é uma das conseqüências da autonomia. Os coletivos do MPL são independentes entre si, em suas ações locais, desde que respeitem os princípios organizativos nacionais. O MPL também age independentemente de partidos políticos, ONGs, governos, ideologias e de unidades teóricas. O MPL depende apenas das pessoas que o constituem.

Todas as pessoas envolvidas no MPL devem possuir o mesmo poder de decisão, o mesmo direito à voz e a liderança nata. Pode-se dizer que um movimento horizontal é um movimento onde somos líderes ao mesmo tempo, ou que não haja liderança.Portanto, temos os mesmos direitos e deveres, sem cargos instituidos e livre acesso às informações do movimento. Assim como as responsabilidades por tarefas específicas devem ser rotatórias, para que seja possível, ao mesmo tempo, aprender as mais variadas necessidades que o movimento demanda e que não centralize nenhuma função na mão de ninguém.

Os partidos políticos oficiais e não-oficiais, enquanto organização, não participam do Movimento Passe Livre. Entretanto, pessoas de partidos, enquanto indivíduos, podem participar desde que aceitem os princípios e objetivos do MPL, sem utilizá-lo como fator de projeção política. O MPL não deve apoiar candidatos a cargos eletivos, mesmo que o candidato em questão participe do movimento.


O MPL é um movimento nacional que se organiza através de um Pacto Federativo, que consiste na adoção dos princípios de independência, apartidarismo, horizontalidade, decisões por consenso e federalismo. Isso confere autonomia a cada coletivo local, desde que estes respeitem os principios do Movimento Nacional. Os coletivos devem ainda estabelecer uma rede de contatos inter-coletivos, tentando ao máximo se aproximar uns dos outros, tornando real o apoio mútuo entre coletivos, o que garantirá organicidade ao Pacto Federativo do MPL.


Tarifa zero é o meio mais prático e efetivo de assegurar o direito de ir e vir de toda população nas cidades. Essa idéia tem como fundamento o entendimento de que o transporte é um serviço público essencial, direito fundamental que assegura o acesso das pessoas aos demais direitos como, por exemplo, a saúde e a educação.

Com o crescimento sem planejamento das cidades, o acesso à saúde, à educação, ao lazer, ao trabalho, entre tantos outros, ficou extremamente complicado, custando além de muito dinheiro, várias horas do nosso dia. Nas grandes cidades os deslocamentos são uma necessidade diária, pois sem eles a vida social ficaria inviabilizada.

Nos locais mais distantes dos grandes centros, o acesso aos direitos fundamentais só pode ser concretizado através do transporte coletivo. E para assegurar que o conjunto da população possa desfrutar desses direitos, o transporte precisa ser público e gratuito. Caso contrário, as pessoas que não tem dinheiro para pagar a tarifa não poderão chegar aos seus destinos e exercer os seus direitos.

A tarifa zero deverá ser feita através de um Fundo de Transportes, que utilizará recursos arrecadados em escala progressiva, ou seja: quem pode mais paga mais, quem pode menos paga menos e quem não pode, não paga. Por exemplo: o IPTU de bancos, grandes empreendimentos, mansões, hotéis, resorts, shoppings etc., será aumentado proporcionalmente, para que os setores mais ricos das cidades contribuam de maneira adequada, distribuindo renda e garantindo a existência de um sistema de transportes verdadeiramente público, gratuito e de qualidade, acessível a toda a população, sem exclusão social.

Nisto de manifestações populares, o mais difícil é interpretá-las. Em geral, quem a elas assiste ou sabe delas ingenuamente as interpreta pelos factos como se deram. Ora, nada se pode interpretar pelos factos como se deram. Nada é como se dá. Temos que alterar os factos, tais como se deram, para poder perceber o que realmente se deu. É costume dizer-se que contra factos não há argumentos. Ora só contra factos é que há argumentos. Os argumentos são, quase sempre, mais verdadeiros do que os factos. A lógica é o nosso critério de verdade, e é nos argumentos, e não nos factos, que pode haver lógica. 
Nisto de manifestações ia eu dizendo o difícil é interpretá-las. Porque, por exemplo, uma manifestação conservadora é sempre feita por mais gente do que toma parte nela. Com as manifestações liberais sucede o contrário. A razão é simples. O temperamento conservador é naturalmente avesso a manifestar-se, a associar-se com grande facilidade; por isso, a uma manifestação conservadora vai só um reduzido número da gente que poderia, ou mesmo quereria, ir. O feitio psíquico dos liberais é, ao contrário, expansivo e associador; as manifestações dos "avançados" englobam, por isso, os próprios indiferentes de saúde, a quem toda a vitalidade acena. 
Isto, porém, é o menos. O melhor é que, para quem pensa, o único sentido duma manifestação importante é demonstrar que a corrente da opinião contrária é muito forte. Ninguém arranja manifestações em favor de princípios indiscutíveis. Tão pouco se aglomeram vivas em torno a um homem a quem é feita uma oposição sem relevo ou importância. Não há manifestações a favor de alguém; todas elas são contra os que estão contra esse alguém. É por isso este, não o "homenageado", quem fica posto em relevo. Quanto maior a manifestação, mais fraco está o visado; maior se sente a força que se lhe opõe. Toda a manifestação é um corro-a-salvar-te de quem não pensa contribuir para a salvação senão com palmas e vivas. 
É este o ensinamento que toda a criatura lúcida tira das manifestações populares. 
Quando a uma criatura, que está em evidência ou regência, se faz uma manifestação que resulta pequeníssima, conte tal criatura com o apoio dum país inteiro. Se a manifestação fosse grande, tremesse então. É que os seus partidários teriam sentido, por uma intuição irritada, a grandeza da oposição a ele, e isso os chamaria em peso para a rua, para, com suas muitas palmas e vivas, aumentar a ele e a si próprio a ilusão duma confiança que enfraquece. 

Escrevo às 21:30 do dia 17 de junho, em meu consultório, janela para a Paulista. Muito aliviado. Até aqui as manifestações alastradas pelo país não tiveram o mesmo rumo daquele da última quinta-feira. Este é um texto para este dia.
A alegria de estar numa manifestação política como há tanto tempo não víamos (e, ao mesmo tempo, como nunca vimos) está travada pelo temor da explosão de violência. Sabemos que de todos os lados (não são só dois) há quem esteja louco para ser provocado e, assim, liberar seu ódio sob o álibi da “reação”. Reunir tanta gente é sempre criar o risco de acender o estopim de algo sobre o que se perde o controle.
Toda manifestação tem que, como condição para ser notada, invadir fronteiras, transgredir espaços, perturbar de alguma maneira a ordem. Neste sentido, há uma violência intrínseca à exposição. Aquele que sente a ação do outro, sente-se invadido em alguma medida. As medidas de invasão e capacidade de absorção ante o outro dão a medida de nosso respeito, tolerância e condição de convívio. Como na velha imagem dos dois porcos-espinho num dia de inverno. Busca-se proximidade pelo calor, mas a aproximação excessiva faz com que um fira o outro. E, como disse Carlos Frederico Lucio em post da semana passada, a maior parcela de responsabilidade em ser cauteloso e saber negociar cabe ao Estado.
Hoje à tarde, um aluno postou em meu perfil do Facebook uma matéria sobre comportamento explosivo das multidões, dizendo ter se lembrado de uma aula minha. Duas delas vêm-me à mente. Uma sobre o comportamento das massas: o conceito de massa nasceu na revolução francesa, em contexto político e revolucionário. Vinda deste contexto, a massa foi definida como louca e infantil, com alto poder de explosão. Ao longo do tempo, em grande medida as massas sofreram uma inflexão que as afastou do campo político para o do entretenimento, para alívio de quem quer que esteja no poder. Conto aos meus alunos que participei do comício das diretas em 1984; dos comícios pela eleição (ainda que indireta) do Tancredo, em 1985; pelo impeachment do Collor, em 1992. Isto com algum desdém por esta geração, que parece só se preocupar com coisas muito imediatas para si: seu trabalho, sua família, sua balada. Multidão, só em estádios e megaeventos.
Outra aula (conjunto delas) trata do que chamamos de cultura do narcisismo. Conta-se que depois de um período de relativo otimismo, do fim da segunda guerra ao fim dos anos 60, quando as pessoas no ocidente predominantemente sentiam que podiam mudar o mundo com seu voto, sua banda, sua peça seguiu-se um período de estremo pessimismo. Passamos a considerar que não tínhamos mais condição de compreender e atuar sobre o mundo. Daí, teríamos nos voltado para tudo aquilo que nos parece ao alcance de nosso braço: nosso corpo, nossa família, etc. Como já disse em outros posts neste Blog, cultura do narcisismo não é uma cultura do egoísmo, mas uma cultura da defesa narcísica ante um mundo traumático.
Este mundo apolítico e super individualista foi chamado de pós-moderno, hiper-moderno, líquido etc. Tão difícil é respirar e conviver nele que temos todos tentado achar saídas.
De 2000 para cá, alguns caminhos se desenham. Houve todo um debate em torno da questão do aquecimento global, por exemplo, que trazia este mote. Não tenho condições técnicas de avaliar se causamos de fato o aquecimento do planeta. O que sempre considerei interessante na questão foi alimentar a ideia de que nossa ação fez diferença no planeta. Se “conseguimos” estragar, quem sabe conseguimos trabalhar também num sentido reparador. O que se chamou um dia ecologia e depois sustentabilidade pode restituir esta noção, o seria uma saída para o fechamento narcísico e reabilitação da ação política. Outro caminho crescente é o renascimento de um conservadorismo de coloração religiosa, em busca de valores perdidos, mesmo sob o preço de perdas de tantas conquistas individuais do mundo moderno. Depois de décadas de relativo silêncio talvez pelo constrangimento relativo ao período do golpe militar a direita ganhou seus porta-vozes na mídia; é claro que isto é importante e legítimo.
Pois bem, as pessoas estão de volta às ruas. Os jovens acharam neste momento uma voz e estilo. O que acontece agora nas ruas (ouço agora, enquanto escrevo) ainda está muito fresco, não sabemos onde vai dar. Mas é interessante, muito interessante. E potencialmente novo. Há de todos os lados (repito, não são só dois) quem tente resgatar o imaginário emblemático do século XX, como imagens de luta contra a ditadura, maio de 68, antigas canções, protesto contra um governo específico etc. Há também partidos que tentam tirar proveito, ao procurar culpar o governador de cada estado; o que vai por água abaixo em termos nacionais, uma vez que estados distintos tem governadores de partidos distintos. Quem hoje está no poder (PT e PSDB, em especial), há 30 anos eram os expoentes da luta contra a ditadura.
Há muito discurso velho, como aquele pueril que é contra toda a forma de ordem, ou como o do governador que disse que tendo convocado a tropa de choque, com o resultado que poderia esperar iria “apurar eventuais excessos”…
Mas me parece que o essencial é o que é atual: o fato de que as manifestações não têm um centro de comando, ou uma demanda específica. Ela brota das redes sociais, atrais as mais diversas pessoas com as mais diversas motivações. Há um sentido de insatisfação geral e felicidade por estar na rua, pertencendo a algo grande, novo e potente. Não se sabe com quem negociar, não se sabe o que oferecer para que o movimento se contente e detenha. É óbvio que o estopim da passagem de ônibus foi transcendido. O que se sabe é que todos temos câmeras e que a reação truculenta das tropas de choque (provocadas ou espontâneas) são instantaneamente difundidas pelo mundo, gerando reações como as que tivemos na última semana. Os expedientes tradicionais de reação não se aplicam.
Em minha fantasia, começo a pensar que o recado geral é o do absoluto distanciamento dos governantes e suas pautas eleitoreiras e as demandas das pessoas. Entre as formações de base para 2014, corrupção endêmica, investimento em estádios em detrimento de infraestrutura, visibilidade mundial trazida pela copa das confederações, o recado vale para todas as instâncias: governos, faculdades, famílias. A cisão entre o “andar de cima e o de baixo” faz com aquilo que não é ouvido fermente, coagule, cresça invisivelmente até, de alguma forma, fora do script, exploda.
Talvez esta característica difusa e generalizada das manifestações leve à sua dispersão, certamente alguns tentarão capitalizar para si os frutos deste movimento, talvez o movimento cresça e se transforme não se sabe ainda em que. Mas o que mais interessa o frescor deste momento, o acontecimento brotando e crescendo. Este é o momento humanamente mais rico, penso. Sem ter clareza sobre como analisar ou saber o que esperar, estamos todos um tanto atônitos, participando e acompanhando.
Na dúvida, olho ainda para um velho farol. Enquanto o Jornal Nacional ignorar, criticar ou subdimensionar, tudo bem; quando eles elogiarem e mandarem uma equipe sorridente de reportagem, estará na hora de mudar de lado.
Com o alívio de que, neste momento específico, não há violência, começo a me permitir ficar feliz pelo que está acontecendo. Sigo preocupado com provocações de todos os lados, que podem descaracterizar o que há de vitalidade no movimento.
A imagem do dia, para mim: manifestantes em Brasília sobre o Congresso Nacional. Uma prima, arquiteta e advogada bem observou (pelo Facebook, que nunca foi tão bem usado): pena que o Niemeyer não viveu para ver isto.

Manifestações são necessárias para a construção da vida política de um povo. As manifestações políticas no Brasil desprezam a participação dos partidos políticos, uma vez que estes estão diretamente envolvidos na maior parte dos escândalos que gera manifestação pública.



O poder de mobilização viabilizado pelas redes sociais na internet é uma tendência mundial. Apenas como exemplo, temos as manifestações políticas articuladas desde o final de 2010   então chamadas de Primavera Árabe. Como se sabe, a organização e a manifestação da sociedade civil são fundamentais para a construção de uma vida política ativa de um país, de um povo, e dessa forma, têm promovido transformações consideráveis como a queda de ditadores. No Brasil, atualmente, a despeito de não vivermos as mesmas condições políticas que esses países do Oriente, deparamo-nos constantemente com casos de corrupção e de má gestão da coisa pública. Tais acontecimentos também têm mobilizado a sociedade para revelar seu descontentamento através de manifestações.

Mas qual a diferença entre as manifestações da Primavera Árabe e as que ocorrem na sociedade brasileira? A intensidade. A exemplo do que ocorreu no Egito, o que se tem é um movimento que ganha as ruas de forma intensa, dias a fio, até mesmo com enfrentamentos contra o Estado, representado em suas forças policiais. No Brasil, porém, muito se limita ao âmbito da internet e das manifestações com dia e hora marcada, como se viu no último feriado de 07 de Setembro, dia de comemoração da Independência Nacional.

Além disso, outra questão muito curiosa pode suscitar um debate acerca da natureza dessas manifestações brasileiras. Seus organizadores expressam claramente o repúdio à participação de partidos políticos, admitindo apenas   como se viu em setembro de 2011   organizações e instituições como a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e a ABI (Associação Brasileira de Imprensa). Mas seria possível promover mudanças na política nacional sem os próprios mecanismos inerentes à democracia? Logo, tomando como base a fala dos que diziam que os partidos políticos deveriam ficar fora dessa manifestação, não estaríamos diante de uma contradição? Até que ponto essas manifestações   como as que ocorreram no Brasil em 2011   efetivamente surtem resultado? Maurice Duverge, em seu livro Os Partidos Políticos (1980), já fazia esta mesma indagação aqui colocada: “Seria, no entanto, satisfatório um regime sem partidos? Eis a verdadeira questão [...]. Seria a liberdade melhor preservada se o Governo tivesse ante si, apenas, indivíduos esparsos, não coligados em formações políticas?” (DUVERGER, 1980, p.456).

Na verdade, tal autor colocava essa pergunta para reafirmar seu argumento a favor da existência dos partidos. Tomando os preceitos clássicos da Ciência Política, sabemos que partidos políticos seriam os responsáveis pela viabilização dessa participação social, servindo como canais entre o Estado constituído e a Sociedade Civil. Também segundo esse autor (1980, p. 459), “historicamente, os partidos nasceram quando as massas populares começaram a entrar, realmente, na vida política [...]. Os partidos são sempre mais desenvolvidos à esquerda que à direita. Suprimi-los seria, para a direita, um meio admirável de paralisar a esquerda”. Em linhas gerais, o autor sugere que a supressão dos partidos poderia fortalecer os interesses das elites (segundo a citação, a direita), de uma oligarquia, uma vez que os partidos garantiriam minimamente   pelo menos em tese   um equilíbrio no pleito político entre classes e grupos que compõem a sociedade. Considerando que vivemos numa democracia indireta (na qual elegemos nossos representantes para assumirem os cargos públicos e assim não participamos diretamente da discussão sobre as leis, por exemplo), os partidos tornam-se fundamentais.

Mas, no Brasil, a descrença e a falta de confiança nas instituições democráticas seriam a base do argumento que rechaça a participação de partidos políticos em manifestações mais recentes na história nacional. Ainda conforme Duverger, “a democracia não está ameaçada pelo regime dos partidos, mas pelo rumo contemporâneo das suas estruturas internas” (ibidem, p. 459), as quais muitas vezes estão comprometidas com interesses alheios aos dos militantes ou da própria população. Tais estruturas estão comprometidas apenas com aquilo que diz respeito aos planos de uma elite dirigente desses mesmos partidos. Diante dessa constatação, embora o livro citado seja uma obra da década de 1950, ainda guarda certa atualidade. Portanto, esse desvirtuamento das funções dos partidos e das funções de seus representantes que ocupam cargos públicos (deputados, senadores, entre outros) seria o motivo pelo qual o brasileiro e a sociedade em geral teriam perdido sua confiança.

Contudo, tentando-se aqui promover um olhar mais crítico acerca dessas manifestações, se por um lado é inegável a importância da mobilização da sociedade, por outro, sua permanência, intensidade e articulação (para que por meio de partidos suas reivindicações sejam discutidas em plenário) são aspectos fundamentais. Mesmo uma situação de revolução social requer um grau de maior organização e militância política que vai além de rompantes de indignação e revolta, isto é, mesmo a mudança radical de um regime só pode ser fruto de um processo articulado, coeso, efetivo, como se viu em países como o Egito e a Líbia. Não se pode negar a importância das redes sociais para a finalidade política, nem tão pouco da realidade de reprovação da sociedade brasileira com tantos escândalos nas mais diferentes esferas e instituições do Poder Público. Porém, daí a pensar que tais manifestações esporádicas possuem peso para promover mudanças radicais na política talvez seja um pouco arriscado, ainda mais quando se esvaziam da possibilidade da participação de partidos políticos. Se por um lado esses são sinais de mudança em relação ao comportamento político do cidadão brasileiro, pelo outro, infelizmente, ainda prevalece o cenário de apatia política generalizada.

É preciso dizer que a opinião pública e as organizações por meio de novos veículos de comunicação têm sim um peso fundamental em uma democracia, mas deve-se lançar mão das instituições democráticas para se alcançar mudanças legítimas e eficazes. Basta pensar na forma como a lei da “Ficha limpa” teve origem por meio da reivindicação de uma organização não governamental, mas apenas ganhou efetividade após ser adotada e defendida como proposta por representantes legítimos no regime democrático. Assim, dizer que os partidos políticos não servem para a política é algo tão problemático quanto propor o fim do congresso ou do senado brasileiros por conta de seus históricos marcados por casos de corrupção.

Não se trata de jogar no lixo conquistas históricas para a sociedade brasileira, mas sim repensar o seu comportamento e engajamento políticos quando das eleições. Analisar o candidato, o partido, assim como acompanhar seu trabalho frente ao cargo ao qual foi designado é fundamental; acompanhamento que, ao comprovar a incompetência do parlamentar, certamente contribuirá para que ele não seja novamente eleito. Logo, algumas dessas conquistas, como a possibilidade da existência dos partidos e do parlamento, foram o resultado da luta organizada de outras gerações. A liberdade política e a possibilidade da organização em partidos são frutos de muita luta e reivindicação sociais, encabeçados por personagens (até mesmo anônimos) que enfrentaram a ditadura, a tortura, a prisão e o exílio. Assim, não poder (ou não querer) contar com os partidos como mecanismos de discussão e mudança política é algo negativo para a própria democracia em nossos tempos, uma vez que esses instrumentos são partes integrantes do regime democrático. Da mesma forma, qualquer manifestação não articulada e sem a intensidade necessária, que possa se diluir no meio do caminho, apenas cria expectativas que talvez estejam mais próximas da frustração do que da realidade.


O povo foi às ruas. Aquele sentimento reprimido, a raiva com a situação do dia-a-dia do país, o descontentamento com a classe política, a repulsa pelo superfaturamento das obras e pelo descaso com a população e tantas outras coisas vieram à tona. A panela de pressão explodiu!
“Chega!” “Basta!” “Cansei!”
Gritos de protesto feitos de forma coletiva! As reclamações virtuais se transformaram em enormes passeatas reais. Multidões ocuparam espaços públicos. Cenas emocionantes! Imagens lindas de grandes avenidas e do Congresso Nacional ocupadas pelo povo. Tudo que sempre sonhamos estava finalmente acontecendo. A população estava exigindo ser bem tratada, respeitada, clamando por um país mais digno, feito para todos! Com o movimento, a esperança de que ele represente o fim da nossa letargia. Que todos compreendam que não adianta delegar representação e depois não cobrar. O Gigante saiu de sua hibernação. A inércia chegou ao fim!
Pois esse Gigante acordado surpreendeu o mundo e deixou perplexa nossa mal acostumada classe política. Todos sabem, agora, que não é por vinte centavos. Mesmo assim, a redução no preço das passagens possui importante efeito simbólico e pedagógico. Governar é estabelecer prioridades, cuja definição pertence ao povo. O cliente, aquele que paga as contas, tem sempre a razão. Os atos nas ruas também obrigaram a Presidente da República a mostrar sua cara, se pronunciar e convocar reuniões com assessores, governadores e prefeitos. Não é pouca coisa. São grandes conquistas iniciais para uma população sem costume de usar o poder que dela é emanado.


Kritizismus   “O Gigante Acordou. E Agora?”
Postado em 27 junho 2013. Tags: Política

Nesta quinta feira, a coluna “Kritizismus”, do administrador Jorge Farah, dá a sua visão sobre as recentes manifestações de rua ocorridas no Brasil.
O Gigante Acordou. E Agora?
#oGIGANTEacordou
O povo foi às ruas. Aquele sentimento reprimido, a raiva com a situação do dia-a-dia do país, o descontentamento com a classe política, a repulsa pelo superfaturamento das obras e pelo descaso com a população e tantas outras coisas vieram à tona. A panela de pressão explodiu!
“Chega!” “Basta!” “Cansei!”
Gritos de protesto feitos de forma coletiva! As reclamações virtuais se transformaram em enormes passeatas reais. Multidões ocuparam espaços públicos. Cenas emocionantes! Imagens lindas de grandes avenidas e do Congresso Nacional ocupadas pelo povo. Tudo que sempre sonhamos estava finalmente acontecendo. A população estava exigindo ser bem tratada, respeitada, clamando por um país mais digno, feito para todos! Com o movimento, a esperança de que ele represente o fim da nossa letargia. Que todos compreendam que não adianta delegar representação e depois não cobrar. O Gigante saiu de sua hibernação. A inércia chegou ao fim!
Pois esse Gigante acordado surpreendeu o mundo e deixou perplexa nossa mal acostumada classe política. Todos sabem, agora, que não é por vinte centavos. Mesmo assim, a redução no preço das passagens possui importante efeito simbólico e pedagógico. Governar é estabelecer prioridades, cuja definição pertence ao povo. O cliente, aquele que paga as contas, tem sempre a razão. Os atos nas ruas também obrigaram a Presidente da República a mostrar sua cara, se pronunciar e convocar reuniões com assessores, governadores e prefeitos. Não é pouca coisa. São grandes conquistas iniciais para uma população sem costume de usar o poder que dela é emanado.
 protestos
No entanto, o povo como um movimento de massa é bastante suscetível aos apelos emocionais. Ainda mais em estado de revolta. Por isto, alguns fatores ganham uma amplitude que jamais teriam e distorcem o debate. Causas corporativas acabam adquirindo inesperado destaque e atrapalham mais do que ajudam. Falsas dicotomias são criadas sem necessidade.  Como já escrevi aqui, eventos esportivos e gastos sociais não são necessariamente antagônicos, podendo se tornar, por meio de uma gestão eficaz, complementares.
Além disto, no meio das manifestações, onde a imensa maioria dos presentes é pacífica, têm ocorrido atos de violência, que são amplificados por determinados órgãos de imprensa, que concentram neles os seus noticiários. Isso acarreta uma sensação de insegurança e traz prejuízos. Funcionários são liberados mais cedo. Reuniões de negócios são adiadas. Recursos são despendidos em grades e tapumes.
O custo fatalmente acabará sendo pago pelos consumidores, uma vez que grandes empresas irão repassá-los. A sociedade também arcará com a reforma do patrimônio público depredado. Já os pequenos comerciantes talvez não suportem os roubos. A centralização de policiais nos locais das manifestações deixa outras áreas vulneráveis à ação de bandidos. Pais poderão ficar preocupados com seus filhos. Além disso, estamos vivenciando uma crise econômica onde um dos causadores é a falta de confiança, que inibe investimentos, afugenta o capital e traz inflação. A instabilidade política deve acentuá-la, pressionando ainda mais os preços.
Aí começariam os clamores por ordem, que são perigosos porque costumam serem respondidos por meio do uso da força e da repressão, gerando mais violência e aumentando o pânico em um preocupante ciclo vicioso. A história é repleta de exemplos de que o fim costuma ser o endurecimento do governo ou a sua ruptura. O fantasma do golpe voltaria a assustar.
Não se pode afirmar que a violência é um efeito colateral inevitável de grandes manifestações. Não me recordo de ter acontecido o mesmo nas últimas grandes manifestações populares que presenciei: “Diretas Já!” e “Fora Collor!”. No entanto, ocorreram em outras épocas de triste lembrança. Tudo isso me leva a acreditar que o vandalismo possa ser fruto de ações premeditadas   o que agrava o perigo.
Portanto, continuar nas ruas traz mais riscos do que possibilidade de retorno, uma vez que o recado já foi dado. Não há motivos para prolongar os indesejáveis efeitos colaterais das passeatas. A continuidade também pode banalizar o movimento. Cabe aos políticos compreender não a literalidade dos pedidos, mas as suas motivações.  Na realidade, estamos reclamando da precariedade e da ineficiência dos serviços públicos e privados e do tratamento indigno ofertado à população.
Assim, entendo ser o momento de canalizar a energia positiva dos protestos para ações concretas que efetivamente nos possibilitem caminhar em busca de soluções adequadas. Manifestações populares são sempre benquistas.  No entanto, devem ser exceção e não a regra. O conhecimento é fruto do interesse. Podemos conseguir um país melhor. A semente foi lançada. A terra, adubada. Porém, há um limite. Adubo em demasia sufoca a planta e ela não floresce. É preciso regar e cuidar.
Sugiro agendamento dos eventos em espaços públicos para ocasionais dias de domingo, a fim de manter a mobilização, sem causar maiores transtornos e prejuízos.  Também é necessário escolher representantes de diversos grupos, cada um de acordo com sua especialidade, para participação em audiências públicas no Congresso Nacional, assembleias legislativas e câmaras de vereadores.
#oGIGANTEacordou! Agora é preciso que pare de rugir, colocando seus representantes para trabalhar, definindo as diretrizes, fiscalizando e controlando, a fim de construir um país mais justo. Por fim, sonho que o povo passe a usar a favor da integridade, da educação e da saúde a sua principal arma: o voto.
“É no problema da educação que assenta o grande segredo do aperfeiçoamento da humanidade.”

Educação é via de mão dupla. Vamos ao debate! 


Neste sábado e domingo, parei de acompanhar minha timeline no facebook com as informações e opiniões sobre os protestos. Ela vinha se alternando entre publicações de conservadores sem noção, esquerdas raivosos e mais um pessoal que não consegue articular um parágrafo inteligível. Algumas poucas mentes ponderadas davam o ar da graça muito raramente. Na sexta-feira, desisti de brincar de revolução. Porque cansa ficar lá selecionando e compartilhando pontos de vista ponderados, quando estão mais a fim de brigar e combater pelos próprios interesses, materiais ou ideológicos, de modo cego, sem qualquer abertura mental para se informar melhor. Dado esse padrão de mentalidade majoritariamente mediana, não é difícil perceber que por mais que algo mude, tudo vai continuar do mesmíssimo jeito. Decidam-se Além disso, a informação é tanta, as opiniões são tantas, sempre contraditórias, cada um falando o que quer, do que acredita e o que gostaria que fosse verdade, que está impossível extrair um cenário claro da atual situação política brasileira. Ora… É por 20 centavos X Não é por 20 centavos; É bonito ver o povo nas ruas X O povo tem um discurso vazio; O povo não pode fazer vandalismo X O governo sempre fez vandalismo com o povo; É golpe da direita X É golpe da esquerda; A Dilma falou bem X A Dilma falou obviedades; Impeachment da Dilma X Manutenção da democracia; Os médicos cubanos são maravilhosos X Os médicos cubanos são despreparados; Truculência na censura aos manifestantes partidários X Noção de que os partidos falharam. … Essa confusão só me dá uma certeza: NINGUÉM SABE DO QUE ESTÁ FALANDO.

Gente doida, essa…

Nesses dez anos de PT houve avanços na distribuição de renda e nas condições de vida da população carente, mas, infelizmente o PT aceitou jogar segundo as regras, se aliou a políticos parasitas como Sarney e Renan, trocou cargos por apoios. Agiu como qualquer partido no poder, mesmo tendo melhorado o país não combateu o lado podre. Agora o partido paga o preço. Boa parte da população odeia todos os partidos inclusive o PT. 

 Quem bombou esse patriotismo boçal? Quem inspirou esse ufanismo raivoso e arrogante? Quem se aliou com as forças do mal? Quem foi que acabou com a distinção, mais que política, existencial entre esquerda e direita? Quem são os aliados políticos do governo do Rio de Janeiro, esse governo que manda a PM atirar, ferir, aterrorizar as pessoas? 


Abaixo, alguns comentários que conseguem expressar com bastante lucidez o atual estado das manifestações e protestos no Brasil, e que conseguem demonstrar que a maior parte da população está mal informada e despreparada para agir politicamente, hasteando bandeiras bastante questionáveis, resultado da própria educação ineficiente e despolitizante das últimas décadas, muito embora suas manifestações tenham toda a dignidade possível. Alexandre Versignassi: A hora no Brasil é histórica. Fato. Mas nem todo mundo que está surfando nessa onda merece a sua atenção. É o caso de quem fala em fechar o Congresso, imolar a presidente, acabar com a democracia. Porque de vez em quando a democracia acaba mesmo. E o que vem no lugar é invariavelmente pior.   Rodrigo Esper: O clima desse protesto era completamente diferente do que aconteceu segunda. Era plausível comparar a uma comemoração de vitória da seleção na copa do mundo. Porém considero arrogante demais achar isso um absurdo. Em um país com cultura de festas populares tão forte, e com um intervalo tão grande desde os últimos protestos desse porte, achar que o povo iria para a rua se portando como militantes focados e organizados é ingenuidade demais. É justamente pra uma evolução no senso crítico do povo que também estamos pedindo por uma melhor educação e uma mídia menos sensacionalista e transparente. Essa conquista é a longo prazo, não deve-se tirar a legitimidade dos motivos dessas pessoas estarem indo a rua. Cada uma dessas pessoas pegou seu assunto favorito nos problemas do país, levantou sua própria bandeira, deu sua própria solução (muitas vezes absurdas), e foi pras ruas. Falta uma liderança, um manifesto, uma proposta, algo que seja o máximo independente possível, de um grupo organizado e com força midiática, que faça com que as pessoas deixem de lado seus próprios interesses. A redução dos R$0,20 não foi o suficiente, as reivindicações do MPL refletem só uma parte dos problemas do povo, e ele não vai ter calma para esperar uma solução de cada vez. Algo forte, com teor de punição a empresários e políticos, vai ter que ser apresentado logo pra unir todo mundo sob uma única bandeira, senão o movimento vai dispersar (o que, honestamente, talvez seja uma solução boa em termos organizacionais). Os ataques são o ápice das manifestações. Na cabeça de muitos é esse o objetivo. Não há uma bandeira ou um manifesto, nada disso, os ataques ainda são a principal razão de ser, a conclusão óbvia, o que motiva muita gente. É muita raiva, é muita violência acumulada, é muito esculacho, contra a polícia, contra o Estado, contra o sistema. Cabe as lideranças darem ao povo algo maior para lutarem por, isso sim vai conter a violência. O que mais enfraquece o movimento são as disputas internas. Há um medo enorme de que as manifestações acabem servindo interesses de um ou outro partido. E, para um povo com tão pouca educação política, os partidos são sim a representação mais próxima que tem do ‘inimigo’. As teorias de conspiração são tantas, o sistema é tão articulado e cara de pau, os escândalos são tantos, seja esquerda ou direita, que a solução mais óbvia é sim desacreditar em absoluto das bandeiras. Agora, o que tem sido feito contra os militantes partidários, isso é de uma ignorância sem igual. O que está acontecendo no Brasil hoje está em boa parte na conta deles. Essa violência e repressão que o país está sentido hoje, já é sofrida e denunciada por eles fazem anos. Mas isso só vai se resolver com um diálogo melhor, é essa a chance de mostrar propostas, e ideias, de juntar gente a favor, não de criticar (‘reaça’) e atacar quem não conhece seu trabalho e está criticando pela associação óbvia. Cabe aos partidos e militantes conquistar a confiança, desfazer a associação, provar que são íntegros, que podem ajudar.   Leonardo Sakamoto: A manifestação de segunda, gigantesca, acabou por mudar o perfil dos que estavam protestando em favor da tarifa. O chamado feito pela redes sociais trouxe as próprias redes sociais para a rua. Quem não percebeu que boa parte dos cartazes eram comentários de Facebook e Twitter? Portanto, nem todos os que foram às ruas são exatamente progressistas. Aliás, o Brasil é bem conservador   da “elite branca” paulistana à chamada “nova classe média” que ascendeu socialmente tendo como referências símbolos de consumo (e a ausência deles como depressão). É uma população com 93% a favor da redução da maioridade penal. Que acha que a mulher não é dona de seu corpo. Que é contra o casamento gay. Que tem nojo dos imigrantes pobres da América do Sul. Que apoia o genocídio de jovens negros e pobres nas periferias das grandes cidades. Ou seja, não é porque centenas de milhares foram às ruas por uma pauta justa que a realidade mudou e vivemos agora em uma comunidade de Ursinhos Carinhosos. Desde que o quinto ato contra as passagens foi anunciado, grupos conservadores se organizaram na internet para pegar carona no ato. Lá chegando, foram colocando as mangas de fora com suas pautas paralelas. Na convocação do sétimo ato, isso ficou bem evidente. Estavam aos milhares na Paulista e arredores, mas ainda minoria em comparação ao total de participantes. Mas uma ruidosa, chata e violenta minoria. Com um discurso superficial, que cola fácil, traz adeptos. Parte deles usava o verde-amarelo, lembrando os divertidos e emocionantes dias com os amigos em que se pode ver os jogos da Copa do Mundo. Nesta quinta (20), esse grupo sentiu-se à vontade para agir em público exatamente da mesma forma que já fazia nas áreas de comentários de blogs e nas redes sociais, mas sob o anonimato. Com isso, parte desse pessoal começou um ataque verbal e físico a militantes de partidos e sindicalistas presentes no ato. Engana-se, porém, quem diz que essa era uma massa fascista uniforme. Havia, sim, um pessoal dodói da ultradireita, que enxerga comunismo em ovo e estava babando de raiva e louco para derrubar um governo. Que tem saudades de 1964 e fotos de velhos generais de cueca na parede do quarto. Essa ultradireita se utiliza da violência física e da intimidação como instrumentos de pressão e que, por menos numerosos que sejam, causam estrago. Estão entre os mais pobres (neonazistas, supremacia branca e outras bobagens), mas também os mais ricos   com acesso a recursos midiáticos e dinheiro. A saída deles do armário e o seu ataque a manifestantes ligados a partidos foi bastante consciente Mas um grupo, principalmente de jovens, precariamente informado, desaguou subitamente nas manifestações de rua, sem nenhuma formação política, mas com muita raiva e indignação, abraçando a bandeira das manifestações. A revolta destes contra quem portava uma bandeira não foi necessariamente contra partidos, mas a instituições tradicionais que representam autoridade como um todo. Os repórteres da TV Globo, por exemplo, não estão conseguindo nem usar o prisma com a marca da emissora na cobertura   e não é só por conta de militantes da esquerda. Alckmin e Haddad, que demoraram demais para tomar a decisão de revogar e frear o caldo que entornava, ajudaram a agravar a situação de descontentamento com a classe política. “Que se vão todos”, pensam esses jovens. “Não precisamos de partidos para resolver nossos problemas”, dizem outros, que não conhecem a história recente do Brasil. “Políticos são um câncer”, que colocam todo mundo no mesmo balaio de gatos. Elas não entendem que a livre associação em partidos e a livre expressão são direitos humanos e que negá-los é equivalente a um policial militar dar um golpe de cassetete em um manifestante pacífico. Dito isso, creio que foi um erro de análise de militantes de partidos estarem presentes no ato empunhando bandeiras. Direito eles tinham, mas não era a hora. […] Dentre esses indignados que foram preparados, ao longo do tempo, pela família, pela escola, pela igreja e pela mídia para tratarem o mundo de forma conservadora, sem muita reflexão, tem gente simplesmente com muita raiva de tudo e botando isso para fora. O PSDB tem culpa nisso. O PT tem culpa nisso. Pois, a questão não é só garantir emprego e objetos de consumo. Sinto que eles querem sentir que poderão ser protagonistas de seu país e de suas vidas. E vêm as classe política e as instituições que aí estão como os problemas disso. Muitos entre os mais jovens desconhecem o valor das lutas que trouxeram a sociedade até aqui   e não fizemos questão de mostrar isso a eles. Muito menos como os mais velhos foram protagonistas dessas lutas. Eles não precisam ser mitificados (não gosto de heróis), mas também não podem ser desprezados. Pois, se daqui em diante, novos caminhos podem ser trilhados é porque alguém abriu uma estrada que nos trouxe até aqui. […] Não temos uma prática de debate político público como em outros lugares. Se, de um lado, vamos ter que aprender a conviver com passeatas conservadoras sem achar que vai rolar uma nova Macha da Família com Deus pela Liberdade nos moldes daquela que nos levou à Grande Noite, de outro, os reacionários extremistas vão ter que aprender a ser portar com decência   coisa que, nas redes sociais, já provaram que são incapazes de fazer. O desafio é que, diante de comportamentos questionáveis e pouco democráticos desses jovens conservadores, externamos o nosso desprezo e nossa raiva. Podemos ignorá-los, enquanto crescem em número. Ou podemos conquistá-los para o diálogo e não o confronto. Até porque, precisam compreender, por exemplo, que “o povo não acordou” agora. Quem acordou foi uma parte. Outra parte nunca dormiu, afinal não tinha cama para tanto. No campo, marchas reúnem milhares de pobres entre os mais pobres, que pedem terra plantar e seus territórios ancestrais de volta   grupos que são vítimas de massacres e chacinas desde sempre. Ao mesmo tempo, feministas, negros, gays, lésbicas, sem-teto sempre denunciaram a violação de seus direitos pelos mesmos fascistas que, agora, tentam puxar a multidão para o seu lado. […] Muitos desses jovens estão descontentes, mas não sabem o que querem. Sabem o que não querem. Neste momento, por mais agressivos que sejam, boa parte deles está em êxtase, alucinada com a rua e com o poder que acreditam ter nas mãos. Mas ao mesmo tempo com medo. Pois cobrados de uma resposta sobre sua insatisfação, no fundo, no fundo, conseguem perceber apenas um grande vazio. O fato é que há um déficit de democracia participativa que vai ter que ser resolvido. Só votar e esperar quatro anos não adianta mais. Uma reforma política, que inclua ferramentas de participação popular, pode ser a saída. Lembrando que aumentar a democracia participativa não é governar por plebiscito   num país como o nosso, isso significaria que os direitos das minorias seriam esmagados feito biscoito. Como deu para ver em alguns momentos, nesta quinta, na avenida Paulista. O momento é de respirar, ter calma, dialogar. Mas não abandonar o bom debate.

Ignorância política


Bipolaridade política: Da euforia à depressão em quatro dias Hoje são balas de borracha, amanhã, de chumbo Comecei a acompanhar esses protestos que vem ocorrendo em toda a nação no dia 17, dia do primeiro grande protesto nacional. Como todos, vinha achando tudo muito lindo e muito bonito. Porém, foi tragicômico vir observando, nestes últimos dias, algumas pessoas no Facebook bem engajadas em acompanhar e compartilhar os fatos, mudando de opinião paulatinamente. Primeiro a euforia de ver o povo na rua, depois o silêncio confuso de quem já não entendia o que vinha acontecendo, e agora, um desconversar pessimista e reflexivo sobre um futuro possivelmente obscuro. Hoje termino o dia com a impressão de que o povo está sendo (mais uma vez) usado como massa de manobra para a instalação de um golpe de Estado. Várias pessoas estão se ligando. E espero profundamente que estejamos errados. O problema de se falar em golpe de Estado, é que gera medo e desmobiliza, e pode ser exatamente isso que estão tentando. Não acredito que há alguma conspiração orquestrando tudo isso visando um golpe, seja da esquerda, seja da direita. Mas de uma coisa tenho certeza: O Brasil está cheio de oportunistas. E que não vão perder a oportunidade de capitalizar em cima da mobilização popular que segue as cegas, reclamando de tudo, mas sem reivindicar algo prático, claro, objetivo e factível. A situação da política brasileira está tão desgraçada que há até quem veja num golpe a única maneira de “limpar” o país e começar do zero. A roubalheira tá demais e não sabemos nem por onde começar.  Eliane Cantanhêde detalha o porquê: Exaustão Condenados pelo Supremo têm mandato de deputado e, não bastasse, viram membros da Comissão de Constituição e Justiça. Um pastor de viés racista e homofóbico assume nada mais, nada menos que a presidência da Comissão de Direitos Humanos da Câmara. Um político que saíra da presidência do Senado pela porta dos fundos volta pela da frente e se instala solenemente na mesma cadeira da qual havia sido destronado. O arauto da moralidade no Senado nada mais era do que abridor de portas de um bicheiro famoso. E o Ministério Público, terror dos corruptos, é ameaçado pelo Congresso de perder o papel de investigação. A chefe de gabinete da Presidência em SP usa o cargo e as ligações a seu bel-prazer, enquanto a ex-braço direito da Casa Civil, afastada por suspeita de tráfico de influência, monta uma casa bacana para fazer, possivelmente… tráfico de influência. Um popular ex-presidente da República viaja em jatos de grandes empreiteiras, intermediando negócios com ditaduras sangrentas e corruptas. Um ex-ministro demitido não apenas em um, mas em dois governos, tem voz em reuniões estratégicas do ex e da atual presidente, que “aceitaram seu pedido de demissão”. Ministros que foram “faxinados” agora nomeiam novos ministros e até o vice de um governador tucano vira ministro da presidente petista. Na principal capital do país, incendeiam-se dentistas, mata-se à toa. Na cidade maravilhosa, os estupros são uma rotina macabra. Enquanto isso, os juros voltam a subir, impostos, tarifas e preços de alimentos estão de amargar. E os serviços continuam péssimos. É por essas e outras que a irritação popular explode sem líderes, partidos, organicidade. Graças à internet e à exaustão pelo que está aí. A primeira batalha foi ganha com o recuo dos governos do PT, do PSDB e do PMDB no preço das passagens. Mas, claro, a guerra continua. Tá feia a coisa, não? Mas ainda assim, acho que um golpe seria desastroso, um retrocesso para as nossas liberdades, e a prova contundente que falhamos como democracia. Há quem pense que vivemos numa ditadura disfarçada de democracia. Não, na ditadura as balas não são de borracha. Finalizo com um comentário que pesquei em meio à enxurrada de comentários que se encontra pelo Facebook: “Tá na hora do gigante ir pra casa, refletir, se organizar, definir estratégias inteligentes e aprender o que é manifestar. Ir pra rua sob todas as bandeiras (e com a cara de pau de proibir outras bandeiras), sem liderança (alguém que organize, se responsabilize), bem… não é bem isso uma manifestação 

Estamos em meio a um golpe de Estado?



Se eu fosse apontar um único ponto positivo por todo esse levante nacional contra a falência das políticas públicas, um ponto pelo qual tudo já teria valido a pena, seria o aumento no nível de politização dos jovens. Assistir aos jovens nas ruas e mesmo aqui, compartilhando e dando atenção a questões políticas nunca antes atentada por eles; jovens que só davam atenção a bobagens, tem se revelado, para mim, o saldo mais importante dos protestos no Brasil. Até minha esposa, que não dá a mínima para política, ao observar ao meu lado uma imagem comparando um banco novinho em folha (no padrão FIFA) de um estádio para a Copa e um doente numa maca velha de algum hospital perdido por esse Brasil (no padrão DESCASO) soltou um “Ahhhhh, é por isso!” de entendimento pelos protestos, o que, apesar de aparentemente irrelevante, achei bem legal Mesmo sob um ponto de vista mais pessimista, creio que estamos todos em meio a um salto de consciência crítica, para um nivelzinho um pouco maior. Claro que a coisa vai esfriar, mas a visão sobre política desses jovens, antes inexistente, não será mais como antes.

Um salto de consciência

Vi hoje um desabafo de uma senhora comentando que não foi e não vai se unir aos protestos locais porque sente um desapontamento adiantado com as pessoas que estão nos movimentos sociais. Porque as mesmas pessoas que estão nos movimentos poderão estar nos mesmos estádios superfaturados da Copa, que hoje criticam. Faz sentido. Também encontrei esses dois comentários: Se você marchou contra a impunidade ontem e hoje estacionou seu carro em local proibido pra “aproveitar a greve da CET”, ou errou ontem, ou errou hoje. Bom dia. Fonte O que tem de gente que sonega imposto, q dá golpes em BC, lavam dinheiro, torram dinheiro como se fosse troco e foram às ruas protestar contra a corrupção, não tá no gibi!!! Fonte E imagens com conteúdo assim: O poder de mudar é todo seu O governo é um resultado coletivo do comportamento individual Imagens que expressam a mais pura verdade: A coletividade só avança na medida em que seus indivíduos avançam. Porém, ao contrário do desânimo do comentário que inicia esse texto, acredito justamente que o povo, na figura de seus indivíduos, chegou a um avanço tal, que o estado geral e coletivo das coisas já não bate com o que ele traz dentro de si. Acredito que essas movimentações sociais são justamente o resultado dessa mudança interna que veio ocorrendo com o povo nos últimos anos. Afinal, hoje temos muito mais informação disponíveis, e temos cabeças novas tornando-se adultas e insatisfeitas com o que estão encontrando, cabeças adultas que nasceram lá por 92, quando a última grande movimentação social ocorreu no Brasil, conseguindo o impeachment do Collor. São cabeças jovens, porém mais bem informadas, mais conscientes e críticas de seu papel social e agora, político. Mentalidades não mais bobinhas que acreditavam que o futebol era o máximo. Não, agora estão mandando a Copa à m*rda porque através de umas imagenzinhas aparentemente inofensivas de Facebook, já têm noção, mesmo antes de terem filhos, que quando seus filhos ficarem doentes, de nada adiantará levá-los aos estádios de futebol bilionários para serem curados. Não, para isso precisarão de HOSPITAIS. Acho tudo isso fantástico. É claro que os toscos continuarão com seus comportamentos toscos. Mas acho que no contexto geral das coisas, o país está dando mais um passo a frente. Um passo lento, preguiçoso e atrasado. Mas está sendo dado.

A mudança verdadeira é aquela em que VOCÊ muda

FILOSOFANDO DIANTE DOS CARAS PINTADAS:
Sinto muito, mas não fui e não vou para rua, levantar cartazes e muito menos bandeiras. Não reprovo os movimentos, mas não me junto às multidões ensandecidas pelo simples motivo que, essa mesma multidão, em sua maioria sem generalizar ao mesmo tempo que grita por saúde e educação, ao invés de estádios de primeiro mundo; estarão acompanhando a COPA 2014, assistindo a todos os jogos pela TV Globo; e, quem sabe, alguns ocupando as arquibancadas dos mesmos estádios reformados que, em um determinado momento democrático de sua História, se empenharam em protestar !
Antes disso, é preciso lutar contra a nossa "corrupção interna", onde ainda se fura fila, onde ainda se estaciona em local proibido, em vaga de deficiente; onde ainda se passa com sinal fechado e se resolve tudo com aquele "jeitinho brasileiro"... É preciso, primeiro, lutar contra nossa "corrupção interna" onde ainda tratamos o outro como adversário e não como semelhante ! É preciso, primeiro, curar nossa hipocrisia ! É preciso lembrar que NADA MUDA SE A GENTE NÃO MUDAR PRIMEIRO !
É de dentro, que a REVOLUÇÃO primeira, acontece ! Permita-se transformar ! Depois, tudo transcende !
PRONTO ! FALEI !


( Bom, o foco desse blog realmente não é política, mas dado o calor dos acontecimentos, estou fazendo dele um livro de recortes do que tenho encontrado de interessante pelo Facebook, que se tornou uma incrível ferramenta de disseminação de informações. Então aguenta aí! ) Bom, o último recorte é sobre o ressentimento que algumas pessoas engajadas na política há anos estão sentindo contra os antes alienados, que vêm “invadindo” seus protestos e trazendo seus próprios discursos de ordem deslumbrados. Discursos bastante duvidosos e ineficientes, é verdade, como a volta dos militares Mas esse povo passou duas décadas só se preocupando com futebol, novelas, trabalho e assuntos práticos, desacreditados da política. Não vão acordar para as grandes verdades políticas de uma hora pra outra. É preciso tempo para isso. O fundamental é que uma parte antes inexpressiva do povo realmente ACORDOU e está receptiva a novas visões políticas. É a hora para nós, que sempre nos preocupamos com a calamidade que era esse país, agirmos e oferecermos visões alternativas para eles, aos poucos. É claro que a mensagem deles faz sentido. Precisamos de foco. Existe uma campanha dos meios de comunicação para dissolver a primeira demanda do movimento (redução da tarifa) num mar de reclamações. É uma estratégia para não vencermos. É sobre 20 centavos sim. Temos outras, muitas outras insatisfações, mas comecemos forçando Alckmin e Haddad a baixar a tarifa. Isso nos empoderará para vôos mais altos. Pablo Ortellado Verdade verdadeira. Então apesar de sabermos que toda essa movimentação não é só por 20 centavos, a princípio, ela é por 20 centavos sim, para que posteriormente, tenha chance de ser por outros objetivos, mais abrangentes e nacionais. A tirinha abaixo tenta demonstrar isso, mas de um modo negativo. Em vez de reforçar o foco nos 20 centavos, vem desqualificar as exigências da população que mal sabe o que está se passando, mas que sabe que há muito por mudar. Uma população um tanto perdida, sim, mas que engrossa o caldo e dá visibilidade aos protestos: Meu, só meu!!! Esse protesto é meu! Fonte É fundamental agir politicamente com base num partido. Mas o fanatismo a que isso chega, em gente que só enxerga direita x esquerda, eles x nós, é meio doentio. De onde vem essa necessidade psicológica de ter um inimigo o tempo todo? Enfim, acho que os comentários abaixo, de diversos autores, retirados do Facebook, expressam com perfeição uma visão politicamente acolhedora com a qual me identifico mais. Muita gente ficou confusa ou triste com manifestantes pouco politizados no protesto ontem. Acho que temos que ter paciência e recebê-los bem. É nesses processos profundos de mobilização que os despolitizados se politizam. Sobre o hino nacional muito cantado ontem: ele não significa nacionalismo, significa civismo e interesse coletivo. Vi isso nas assembléias de bairro da Argentina em 2001 que começavam com o hino nacional e o grito de “Que se vayan todos!” Pablo Ortellado *** Tem uma parcela da esquerda que é divertida. Prefere ficar do lado dos livros a ficar do lado das gentes. Enquanto o povo nas ruas não for “o meu povo” aquele sobre o qual ela leu e idealizou a vida inteira  , é melhor que não tenha povo nenhum. Que siga silente. Até, quem sabe, um dia, talvez, por alguma casualidade (que ela acha que se deve à iluminação, à conscientização, à politização, ao desvelamento do sofrimento para essas massas que já o sentem todo o dia, todo dia), surgir O Povo essa instituição que, por essa esquerda, pelo visto, tem até copyright. Victor Porto Cândido *** Petistas choramingando sobre os protestos significa que realmente o impulso emancipatório que o partido carregava foi totalmente para o brejo, superado pelo fanatismo, burocracia e acomodação. Se ainda tivesse algum, estaria ao lado dos manifestantes, dividindo as ruas, aproveitando a energia para transformar as instituições e desfazer parcerias asquerosas que foi construindo nos últimos 10 anos   partindo para o ofensiva ao invés de fazer alianças com Blairo Maggi, Feliciano, Kátia Abreu, José Sarney e Renan Calheiros, para citar apenas alguns óbvios. Moysés Pinto Neto Eu, daqui de cima da montanha, já não sei o que é pior, “coxinhas” falando besteiras e exigindo retrocessos, como o impeachment da Dilma ou a volta dos militares, ou os “revolucionários”, com ciúmes dos próprios protestos. Eles sempre defenderam o povo, só não sabiam que a maior parte do povo é de coxinhas. *** Eu também acho o termo “~coxinha~” ridículo para definir esse tipo de gente, mas fazer o quê, né, a língua portuguesa tem vida própria e vai seguindo caminhos que não podemos controlar. Então se você quiser entender melhor esse termo, clique aqui.

Ei, você, sai do meu protesto


Quem não estiver confuso, não está bem informado   Carlito Azevedo A desinformação sob a qual a opinião geral das pessoas está fundamentada faz com que elas publiquem nas redes sociais algumas manifestações que trazem um ar de ingenuidade: Acorda Brasil, O Gigante Acordou, Estamos mudando o país, etc. Vejo uma certa empolgação infantil no ar, da qual participo, firmemente crente da importância disso tudo. Empolgação pela qual sigo com aquela velha esperança de que esse país tome jeito, ou que comece a mudar. Mas ninguém pode dizer, ainda, ao certo, o que se dará após essas manifestações todas. A situação tá feia O que vai mudar? Aquelas manifestações mais específicas, como a dos 20 centavos reivindicando a anulação do aumento recente das passagens de ônibus em São Paulo, por exemplo, certamente surtirão seus efeitos. Nenhum político é tolo de enfrentar aquelas multidões, sob o risco de perder popularidade. Mas aquelas manifestações mais abrangentes, contra a corrupção, contra o superfaturamento da Copa, talvez não surtam efeito algum. Infelizmente. Mesmo assim, meu lado otimista ( e infantil ) me dá alguma certeza de que as coisas não vão continuar como estavam. Quero crer que algo vai mudar. Os políticos estão certamente assustados e serão mais prudentes daqui pra frente. Tenho insistido que é melhor ir para as ruas protestar contra tudo, do que ficar em casa e não fazer nada. E também de que é melhor compartilhar tudo que você achar interessante sobre os protestos pela internet, do que ficar cético e em silêncio. Na pior das hipóteses, numa visão mais pessimista, tudo não passa de uma enorme catarse coletiva. Um desabafo coletivo do povo, unido e reunido para chorar suas mágoas, demonstrando seu descontentamento e se solidarizando um com o outro. Mesmo se o resultado dos protestos se resumir a isso, tudo bem, valeu. Porque ao menos o direito de chorar ainda não nos foi cerceado.

Protestos no Brasil   O que vai mudar?

Por que ninguém sabe o que está acontecendo? Ora, porque isso é política. O que significa a eleição de José Sarney para presidente do Senado? Isso nós sabemos o que significa. O que significa a aliança do PT com o PMDB? Também sabemos. O que significa a ida de Kátia Abreu para a base fico tentado a dizer "liderança"  governista? Também sabemos o que isso significa. É possível saber porque isso não é Política, com P maiúsculo. Isso é administração, gerenciamento e planilha. Política é outra coisa  é isso que estamos vivendo nas ruas.
Política é o estalar incalculável do acontecimento. É Maio de 1968, é a Primavera Árabe, é o 17 de junho brasileiro. É por isso que não me preocupo por um minuto com quem vai se apropriar do quê, qual partido vai capitalizar em cima de qual, a quê vai "levar" o movimento, quem vai "disputar a hegemonia" do quê, quais oportunistas entraram onde, e todo esse burburinho que é tão alheio ao que nós vivemos nas ruas.
O exemplo clássico: em quê Maio de 68 mudou a representação política, o jogo institucional da democracia francesa? Em nada. Em quê Maio de 68 mudou o mundo? Em TUDO. Mudou a forma como encaramos a política no planeta; mudou a forma como lemos a literatura; mudou até a forma como trepamos.
Está preocupado com a apropriação X de um movimento que você acha que deveria ser Y? 'Bora para as ruas conosco, porque é lá que você vai disputar isso. Para quem me pediu uma "análise" do que está acontecendo, as minhas palavras são essas.
1) Estou imensamente feliz de ver a pelegada batendo cabeças, sem entender nada, sem saber para onde ir.
2) Estou em júbilo de, aos 44 anos, veterano das últimas passeatas contra a ditadura, ser liderado por essa garotada maravilhosa de 20, na nossa, na verdadeira retomada da Avenida Paulista.
3) Estou incrivelmente orgulhoso do meu filho Alexandre, de 16 anos, que ontem teve seu batismo de fogo, ao longo de 9km de luta em BH.
Para onde vai tudo isso? Não sei. Ninguém sabe. Mas é maravilhoso não saber.


Ontem, quando participei da manifestação em São Paulo que começou no Largo da Batata e se estendeu por diversos pontos da cidade, fiquei emocionado ao ver as ruas tomadas por milhares de manifestantes exercendo sua cidadania. Os protestos, que já se estendem por todo o Brasil, começaram tendo como mote inicial o aumento das passagens de ônibus, mas a repressão absurda cometida pelos PMs na quinta, dia 13 de junho, virou uma cola que uniu pessoas lutando por causas diversas como o combate à PEC 37 (que, diga-se de passagem, deverá ir para votação no dia 26 de junho), o Estatuto do Nascituro, os gastos bilionários com os estádios da Copa, problemas com educação, saúde, segurança pública, e por aí vai.

Foto que tirei no meio da multidão, com um cadeirante dando o seu recado contra a PEC 37 nas manifestações do dia 17 de junho de 2013.

Escolado depois dos incidentes de quinta-feira, fui para o evento levando máscara e uma garrafinha com vinagre. Que bom que as levei à toa e elas só fizeram um passeio, numa bela noite em que cidadãos caminharam pacificamente pela Avenida Paulista, cantando o Hino Nacional e sendo recebidos por uma chuva de papéis picados. Foi emocionante, mas ao mesmo tempo tamanha tranquilidade me deixou com a preocupação de que as pessoas saíssem com a sensação de dever cumprido, desmobilizando todo esse engajamento.

Ao contrário do que muitos disseram, a gente mal começou a fazer cócegas na História. O gigante pode até ter acordado, mas ainda está sonolento, com remela nos olhos e altamente tentado a voltar para a cama da inércia, pensando em ficar só mais uns dez minutinhos dormindo.

Pensando no vinagre, que se tornou símbolo das manifestações, lembrei de “Jogos Florais”, um poema escrito por Cacaso na época da ditadura militar.

Minha terra tem palmeiras
onde canta o tico-tico.
Enquanto isso o sabiá
vive comendo o meu fubá.
Ficou moderno o Brasil
ficou moderno o milagre:
a água já não vira vinho,
vira direto vinagre.

Há muita coisa a se fazer. E a absurda aprovação, na Comissão de Direitos Humanos na Câmara, da proposta sobre a “cura gay”, mostra que as batalhas estão apenas começando. É bom ver que saímos de uma pasmaceira letárgica que dominava este país desde os movimentos pelo impeachment de Collor, mas é preciso fazer muito, muito mais antes de podermos começar a insinuar que realmente estamos fazendo história.

Aparente, ficar compartilhando imagens e opiniões pela internet soa fútil, inexpressivo e ineficaz. Claro que ir para as ruas é mais efetivo do que ser um “revolucionário de internet”. Mas por outro lado, a informação na internet, que é melhor do que a informação midiática, é muito fragmentada. Às vezes uma imagem legal, que diz muito, chega a você mas não chega ao seu contato de Facebook. Se você compartilha, ajuda a disseminar informações melhores, e informações importantíssimas que podem transformar opiniões acomodadas. E num momento como esse, em que as pessoas largaram de lado suas vidinhas para prestar um pouco mais de atenção a assuntos como política e mudanças sociais, vale mais a pena ainda compartilhar tudo que você achar relevante. É um momento bom para ser ouvido. Muito melhor do que numa final de campeonato ou de BBB. Se aquele seu contato alheio ao mundo prestar atenção numa única imagenzinha que mostre pra ele que o modo como pensava está equivocado e que há modos melhores de pensar o mundo, já tá valendo. Quando o pensamento geral evolui, há uma tendência para que os comportamentos também mudem. Rousseau garante: “Melhorai as opiniões dos homens e seus costumes melhorar-se-ão proporcionalmente”   Filósofo francês

Revolução Digital

Algumas observações sobre o auê Se você critica as manifestações ou reclama que elas atrapalham sua vida, blz, é direito seu. Mas não perca de vista que qualquer melhora conseguida com elas, vai beneficiar também A SUA VIDA.   Ontem falavam nos termos “congresso nacional foi invadido”, como se aquela p. toda não fosse feita inteiramente com dinheiro do povo e não fosse, de fato, inteiramente do povo. Como comentaram pelo FB, não foi invasão e sim reintegração de posse   Redes sociais em tempos de paz parecem de uma inutilidade enorme; são distrações e nos tiram o foco do que é importante. Mas essa impressão se inverte totalmente em tempos de ativismo: As manifestações não teriam o sucesso que vêm obtido se não fosse o Facebook e o Twitter. A impressão é de que a principal função das redes sociais é fomentar manifestações, seja disseminando informações, seja trazendo para quem está longe dos grandes centros uma visão real e nítida do que acontece por lá. É uma forma de engajar até quem não pode se fazer presente.   Que estranha felicidade é essa que sentimos nós que sempre reclamamos que o povo era alienado e acomodado, e que não fazia nada, ao vê-lo finalmente seguir para as ruas e mostrar a cara e exigir seus direitos.   Também tenho a impressão de que falta uma exigência clara e definida nas manifestações. A princípio são pela redução dos 20 centavos, ou pelo passe livre. Mas dizem que não é só por isso, que não é por nada, e sim, por tudo. As solicitações estão fragmentadas e demonstram o descontentamento geral do povo. Por isso mesmo assim acho que são válidas. É melhor ir para as ruas reclamar de tudo, demonstrar que existimos e que sustentamos todo esse circo e que estamos muito descontentes, do que ficar em casa. Comentado originalmente aqui. Vandalismo Achei essa frases do Alessandro Martins genial: Se você destrói um bem público na hora, você é vândalo. Se você deixa destruir aos poucos, é político. Evidentemente, é complicado apoiar atos de vandalismo. Se um bem meu fosse vandalizado, certamente eu não gostaria nem um pouco. Mas temo que manifestações pacíficas demais não surtam o efeito que devem alcançar. Educação demais é prejudicial, porque nos transformam em bovinos que vão mansamente para o abate, sem saber para onde estão indo. É chato dizer, mas não há verdadeira revolução sem alguma violência. É da natureza humana que seja assim. Essa elite governista é um grupo que por prática, por malandragem e por falta de escrúpulo, se assemelha ao bandido: Não adianta chegar para ele e dialogar inteligentemente. Ele desaprendeu a ouvir, não sabe se pôr no lugar do outro, só sabe ludibriar para conseguir vantagens fáceis para si. Mas há uma linguagem que eles reconhecem prontamente: A linguagem da violência. Quando eles percebem que a coisa tá tensa, são eles que se amansam e se tornam cordeirinhos. É quando o povo finalmente passa a agir como lobo.

Protestos no Brasil   Observações

Realmente não dá pra acreditar que está acontecendo tudo isso no Brasil. Confesso que eu estava desacreditado em relação à força de vontade do povo. E no entanto, hoje foi o dia em que ocorreram as mais belas cenas populares que já vi. Seguimos na esperança de que tudo isso resulte em mudanças; que o povo não perca o hábito de reclamar. E que, como disse a Ana Freitas, 17 de junho seja um dia tão importante e transformador a ponto de virar nome de avenida. Que tempos são estes, em que é necessário defender o óbvio? Bertolt Brecht

Imagens dos protestos no Brasil


O brasileiro se levantou contra toda essa corrupção e violência. Um senso de indignação generalizado, de já ter tolerado demais, apanhado demais.

Mas se você foi à manifestação e usa carteirinha de estudante para ter meia-entrada, mas não é estudante, você é parte do problema. Você não tem moral para reclamar da corrupção deste país. O nome disso é hipocrisia.

(Reclame mesmo assim, por favor, porque são dois problemas diferentes.)

Se você joga bituca de cigarro no chão, você trata a cidade como o seu lixo particular. Mas a cidade é de todo mundo. As ruas estão nojentas e a culpa é sua.

A manifestação é contra você.

Ah, você é ciclista, todo orgulhoso de ser sustentável, um carro a menos, menos trânsito e CO2. Você reclama da opressão do carro, mais forte, contra a bicicleta, o mais fraco. Mas você não para no sinal. Não respeita a faixa de pedestres. Você até anda na calçada, tornando-se o opressor do pedestre.

Não se iluda: a manifestação é contra você.

Você leva o cachorro para passear e não recolhe o cocô. Ninguém admite, mas o resultado está aí: nossas calçadas são um mar de merda. Calçada não é a privada do seu totó.

A manifestação é contra você.

Você joga papel no chão, e não faltam desculpas para não fazer o que é certo. Essa merda de prefeitura que não instala lixeiras, né? Ou, saída de estádio, você toma uma cerveja e joga a lata por aí. Ah, todo mundo estava jogando. Depois vem o cara limpar. A responsabilidade não é do estado. É sua. E você, manifestante, não pode se esquivar a ela nos outros 364 dias da sua vida.

A manifestação é contra você.

Você não cumprimenta o porteiro. Você exagera horrivelmente no perfume e invade o nariz do outro. Você dirige bêbado. Você põe um escapamento superbarulhento na sua moto, que dá para ouvir a quarteirões de distância, incomoda todo mundo e compra um capacete que ajuda a isolar o som. Você obriga todo mundo do ônibus a ouvir a sua música. Você suborna o guarda ou qualquer outro serviço público. Ou ainda, você escreve textos como este, apontando o dedo contra delitos que já cometeu ou ainda comete, achando que dedo em riste exime você da responsabilidade.

Você é parte da violência. Você é parte da corrupção. Se você não mudar, o país não vai mudar. Mas não adianta todo mundo apenas demandar que “o poder” conserte as coisas. Quer mudar o país? Não esqueça de mudar a si mesmo, e pagar o preço da mudança, como um adulto.

Então, vai pra rua, que estava na hora. Mas não esquece: a manifestação é contra você.

